#### Thinking 1：在实际工作中，FM和MF哪个应用的更多，为什么

1. FM和MF的区别：

> 1. MF的原理是矩阵分解，将矩阵拆解为多个矩阵的内积，一般分解的方法是EVD或SVD，但MF**只关注user和item两个维度的特征**，但预测问题包含的特征却十分多。**同时MF只是FM的特例**，即特征值只有userID和itemID的FM模型，应用场景上MF只适用于评分预测，进行简单的特征计算，无法利用其它特征；
> 2. 而FM则是把user和item的矩阵进行了**one-hot编码**，使特征维度十分**稀疏**，并且引入更多的**辅助信息**作为特征；FM会计算**二阶特征组合**（交叉特征），计算的时候使用了MF。



2. 实际工作中的应用场景：更多会使用FM，因为实际工作中需要考虑非常非常多的用户特征进行预测和推荐等，而MF仅考虑了user和item两个维度，适用场景少。另外，FM在大数据中也能有很好的应用，比如FM是线性的时间空间复杂度（O(n))，针对数据集太大的情况下可以更有效的处理，另外还可以解决数据态系数没有办法有效学习到有用的参数。



#### Thinking 2：FFM与FM有哪些区别？

1. FFM在FM的基础上考虑了field，把同性质的特征归类到一个组里。比如， onehot之后，原本都同属一个维度的特征被分解成n个，FM不知道新特征之间是否同属一组的关系，但是FFM把该问题解决了；
2. 对比FM每个特征只有一个隐向量，而FFM则有多个隐向量（n个特征f个field，那就是nf个隐向量）
3. 复杂度上，FFM是 O(n²)，FM则是线性复杂度



#### Thinking 3：DeepFM相比于FM解决了哪些问题，原理是怎样的  

1. FM理论上可以进行高阶特征的组合，但由于计算复杂度太高，所以一般只会进行二阶。而DeepFM可以通过神经网络和FM分别提取高阶和低阶特征，并共享输入；
2. DeepFM原理：分为FM和DNN部分，两部分并行融合共享输入，最后经过sigmoid输出。FM部分和一般FM一样负责提取低阶特征，深度部分是前馈神经网络，由于输入向量一般都是稀疏的，所以在数据进入隐藏层之前通过embedding层把稀疏向量压缩成低维稠密向量。



#### Thinking 4： 假设一个小说网站，有N部小说，每部小说都有摘要描述。如何针对该网站制定基于内容的推荐系统，即用户看了某部小说后，推荐其他相关的小说。原理和步骤是怎样的

基本原理：基于用户过去喜欢的items，为用户推荐与items相似的其它items。步骤：

1. 第一步，需要对N部小说的摘要进行切词，去掉停用词，并抽取关键词作为特征，关键词通过tf-idf的方法计算权重，重复出现的权重一般较低；
2. 第二步，再对比用户所看的当前小说的摘要切词，对比其它N-1部小说，通过余弦距离计算余弦相似度，找出最相似的Top N部小说，推荐给用户；



#### Thinking 5：Word2Vec的应用场景有哪些  

word2vec 是google开源的词向量计算工具，用于计算词语之间的相关度。

1. word2vec 在 NLP 中可以通过输入关键词预测上下文可能出现的词汇（1 -> n），或者通过上下文预测中间会出现的词语（n->1），即根据关键词计算某一段文本在某种输入语言下出现的概率，从中挑选最合理的组成句子。
2. word2vec 本质上是计算文本在特定的数学空间中的关联度，在推荐系统中，可以结合content based方式，计算用户浏览的内容和对应需要推荐的item的相关度进行推荐。